# Fyrirlestur 12.2

## Lokapróf

### Vefforritun 2 — HBV403G

#### Ólafur Sverrir Kjartansson, [osk@hi.is](mailto:osk@hi.is)

---

## Dagsetning

Miðvikudaginn 25. apríl kl. 9:00

***

## Einkunn

* 60% verkefni
  - Fjögur bestu einstaklingsverkefni gilda 7,5% hvert
  - Hvort hópverkefni gildir 15%
* 40% lokapróf

***

## Uppsetning

* Einfaldara í uppsetningu en lokaprófa í vefforritun I
* Sex spurningar
  - „Forritun“ og skrifuð svör við spurningum í bland

***

## Stig

* Hver spurning er 20%
* Próf í heild sinni er 120%
* Yfir 100% og fullt hús fæst fyrir lokaprófshluta einkunnar
  - Ekki þannig að fimm bestu spurningar gilda, svo borgar sig að reyna við allar

***

## Séðar spurningar

* Af sex spurningum munið þið hafa séð þrjár
* Inntak mun haldast en orðalag mun e.t.v. breytast eitthvað

***

## Gefnar upplýsingar

* Gefnar verða upplýsingar fyrir þau API sem nota þarf
  - Fyrir séðar spurning er þó einhverju sleppt
* T.d. hvernig middleware lítur út og þær aðgerir á `req` og `res` sem gæti þurft að nota

***

## Efni sem ekki verður spurt um

* EventEmmiters og streams
* Git skipanir
* Flux og redux
* Testing, webpack, CMS

---

## Spurning – Öryggi

Fyrir tvær helstu öryggishættur vefforrita og tvær aðrar öryggishættur af eigin vali á OWASP top 10 lista 2017, lýsið:

* Í hverju hættan felst og áhrifum hennar
* Hvað er hægt að gera til að koma í veg fyrir hættu

***

## Spurning – Express og auðkenning

Þú færð það verkefni að setja upp auðkenningarkerfi á vef, bæði innskráningu og nýskráningu.
Ákveðið hefur verið að nota express og passport kóðasafnið, postgres grunnur mun sjá um að halda utan um notendur. Við nýskráningu notanda verður að gefa upp notendanafn og lykilorð en valkvæmt er að gefa upp netfang.

Hverju þarf að huga að við nýskráningu? Bæði þegar kemur að birtingu til notanda og flæði gagna frá notanda til gagnagrunns.

***

Skrifið EJS sniðmát fyrir nýskráningu ef gefið er að eftirfarandi gögn eru send inn:

* `username`, lykilorð sem notandi gaf upp
* `email`, netfang sem notandi gaf upp
* `posted`, boolean breyta sem er `true` ef búið er að `POST`a formi
* `success`, boolean breyta sem er `true` ef notandi var búinn til, annars `false`. Aðeins sett ef `posted = true`
* `errors`, fylki af villum sem komu upp

***

Hvað þarf að gera til að tryggja að ákveðnar slóðir séu aðeins aðgengilegar innskráðum notendum? Skrifið vísi að _middleware_ sem tryggir þetta.

Koma á þessu verkefni upp á Heroku, að hverju þarf að huga til þess að það gangi?

***

## Spurning – Asynchronous aðgerðir

Í mörgum af þeim forritum sem við höfum skrifað í vor höfum við notað ósamfasa (asynchronous) kóða. Í JavaScript höfum við þrjár leiðir sem eru mis vel studdar til að skrifa þennan kóða.

Nefnið og lýsið hverri leið. Hverjir eru kostir og gallar þeirra?

Gefið dæmi um hverja leið með einföldu kóðadæmi.
